---
title: 支付相关政策学习
tags:
   - 产品
   - 支付
---
## 《人民币银行结算账户管理办法》

## 《非金融机构支付服务管理办法》
中国人民银行令〔2010〕第2号发布

#### 非金融机构支付服务：
是指非金融机构在收付款人之间作为中介机构提供下列部分或全部货币资金转移服务：
（一）网络支付；
（二）预付卡的发行与受理；
（三）银行卡收单；
（四）中国人民银行确定的其他支付服务。

#### 网络支付：
是指依托公共网络或专用网络在收付款人之间转移货币资金的行为，
包括：
（一）货币汇兑
（二）互联网支付
（三）移动电话支付
（四）固定电话支付
（五）数字电视支付等。

#### 预付卡：
是指以营利为目的发行的、在发行机构之外购买商品或服务的预付价值，包括采取磁条、芯片等技术以卡片、密码等形式发行的预付卡。

#### 银行卡收单：
是指通过销售点（POS）终端等为银行卡特约商户代收货币资金的行为。

#### 非金融支付机构：
非金融机构提供支付服务，应当依据本办法规定取得《支付业务许可证》，成为支付机构。
支付机构依法接受中国人民银行的监督管理。

#### 不得直联：
支付机构之间的货币资金转移应当委托银行业金融机构办理，不得通过支付机构相互存放货币资金或委托其他支付机构等形式办理。
支付机构不得办理银行业金融机构之间的货币资金转移，经特别许可的除外。

#### 支付牌照
央行发放的支付牌照共分为七种支付类型：
* 预付卡受理
* 预付卡发行
* 移动电话支付
* 互联网支付
* 固定电话支付
* 银行卡收单
* 数字电视支付


## 《支付结算办法》
（银发[1997]393号）

#### 中介机构
第六条 银行是支付结算和资金清算的中介机构。未经中国人民银行批准的非银行金融机构和其他单位不得作为中介机构经营支付结算业务。但法律、行政法规另有规定的除外。

## 《条码支付业务规范（试行）》
银发〔2017〕296号

## 《支付机构预付卡业务管理办法》
2012年9月27日

#### 预付卡
本办法所称预付卡，是指发卡机构以特定载体和形式发行的，可在发卡机构之外购买商品或服务的预付价值。
预付卡分为：
* 记名预付卡
* 不记名预付卡：是指预付卡业务处理系统中不记载持卡人身份信息的预付卡；

#### 记名预付卡
是指预付卡业务处理系统中记载持卡人身份信息的预付卡。
特点：
* 可挂失
* 可赎回
* 不得设置有效期
* 单张记名预付卡资金限额不超过5000元

#### 不记名预付卡
特点：
* 不挂失
* 不赎回
* 有效期不得低于3年
* 单张不记名预付卡资金限额不超过1000元

#### 预付卡的使用
* 预付卡不得用于购买、交换非本发卡机构发行的预付卡、单一行业卡及其他商业预付卡或向其充值；

## 《单用途商业预付卡管理办法（试行）》
商务部2012年第9号令 2012年9月21日
#### 单用途商业预付卡
从事零售业、住宿和餐饮业、居民服务业的企业法人在中华人民共和国境内可发行单用途商业预付卡，仅限于在本企业或本企业所属集团或同一品牌特许经营体系内兑付货物或服务的预付凭证，包括以磁条卡、芯片卡、纸券等为载体的实体卡和以密码，串码、图形、生物特征信息等为载体的虚拟卡。

#### 备案
发卡企业应在开展单用途卡业务之日起30日内办理备案。

#### 资金管理
* 发卡企业应对预收资金进行严格管理。预收资金只能用于发卡企业主营业务，不得用于不动产、股权、证券等投资及借贷；
* 规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业实行资金存管制度。
* 规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业应确定一个商业银行账户作为资金存管账户，并与存管银行签订资金存管协议。 





